## 什么是索引？作用是什么？

数据的目录，作用是快速定位到数据的位置

- 不使用索引，全表扫描数据，时间复杂度O(n)
- 使用索引，B+树二分查找数据，时间复杂度O(logdn)，d为树高



## 索引的分类？

看按什么维度分类，按物理存储分类，分为聚簇索引和非聚簇索引

- 按数据结构，B+树索引，hash索引，full-text索引
- 按物理存储，聚簇索引（主键索引），非聚簇索引（二级索引）
- 按字段特性，主键索引，唯一索引，普通索引，前缀索引
- 按字段个数，单列索引，联合索引



## innodb聚簇索引选择规则？

如果有主键，主键是聚簇索引

- 如果有主键，主键是聚簇索引
- 如果没有主键，选择第一个不含NULL值的唯一列，作为聚簇索引
- 如果都没有，生成一个隐藏自增id列，作为聚簇索引



## 聚簇索引和非聚簇索引的区别？

聚簇索引叶子节点存放完整行数据，非聚簇索引叶子节点存放主键值，非聚簇索引需要回表才能找到行数据

- 叶子节点，聚簇索引叶子节点，存放索引值 + 行数据；非聚簇索引叶子节点，存放索引值 + 主键值。每个节点按索引值顺序存放
- 非叶子节点，聚簇索引非叶子节点，存放索引值 + 子节点指针；非聚簇索引非叶子节点，存放索引值 + 子节点指针。每个节点按索引值顺序存放
- 查找方式，聚簇索引可以直接找到行数据；非聚簇索引需要回表才能找到行数据



## 什么是回表？





## 什么是索引覆盖？





## 更新聚簇索引数据，存储会不会有变化？

更新非索引数据，存储结构不会变化；更新索引数据，存储结构会变化，因为B+树会维护数据的有序性



## MYSQL主键是聚簇索引吗？

是的，如果有主键，主键是聚簇索引



## 什么字段适合当主键？

字段值唯一，不为NULL，递增的字段适合当主键

- 字段值唯一，不为NULL，递增
- 不建议用业务数据字段，以后业务字段可能有重复需求



## 主键用自增ID还是UUID？主键无序有什么问题？

自增id，递增的主键，新行总是插入到最后一个叶子节点，更容易命中缓存，也减少了页分裂和碎片的产生

- 命中缓存，递增的主键，新行总是插入到最后一个叶子节点，是顺序写，每次查询路径固定，命中缓存几率更大；无序的主键，需要为新行寻找合适位置插入，是随机写，每次查询路径不固定，命中缓存几率更小
- 页分裂，递增的主键，固定末尾页分裂，这种分裂是局部的，可控的；无序的主键，随机位置页分裂，大量页处于半满状态，产生更多数据碎片，影响性能



## 如何防止主键自增ID溢出？

设置为无符号BIGINT类型，最多支持存储2^64行数据，一般数据量达不到这个值



## 什么是联合索引的最左匹配原则？

使用联合索引查询时，会按从左到右的顺序匹配索引，如果不遵循最左匹配原则，索引会失效

- 使用联合索引查询时，会按从左到右的顺序匹配索引，遇到范围查询时停止匹配



## 哈希索引使用场景？

哈希索引适合等值查询，不适合范围查询和排序



## 性别字段能加索引吗？

不能，区分度过低，这种情况加索引可能比全表扫描还慢



## MYSQL索引是怎么实现的？

索引使用B+树作为数据结构，非叶子节点存放索引值 + 子节点指针，叶子节点存放索引值 + 完整行数据，执行查询时，通过索引值可以快速找到行数据

- 数据结构，B+树，非叶子节点存放索引值 + 子节点指针，叶子节点存放索引值 + 完整行数据，每个节点按索引值顺序存放，叶子节点相互连接组成双向链表，这种结构树高矮IO少，适合范围查找和排序
- 执行过程，执行查询语句时，B+树根据索引值，自顶向下逐层查找，找到叶子节点后，读取数据页



## 执行查询时，到了B+树叶子节点，如何查找数据？

叶子节点是一个数据页，数据页有一个页目录，在页目录里进行二分查找，可以快速定位到行数据所在的分组，在分组里遍历，找到对应的行数据



## B+树的特性？

所有叶子节点在同一层，非叶子节点存放索引值 + 子节点指针，叶子节点存放索引值 + 完整行数据，修改数据后会自平衡

- 所有叶子节点在同一层，每个节点按索引值顺序存放，相互连接组成双向链表，适合范围查找和排序
- 非叶子节点存放键值，非叶子节点存放索引值 + 子节点指针，这种结构树高矮IO少
- 叶子节点存放行数据，叶子节点存放索引值 + 完整行数据
- 自平衡，数据修改后会自平衡，每个节点最多有M个子节点，M是树的阶数

